=== PAGE 1 ===
Автономная некоммерческая организация
«Федеральный центр компетенций в сфере производительности труда»
(Федеральный Центр Компетенций)
УТВЕРЖДАЮ 
Генеральный директор Федерального 
Центра Компетенций 
⚓^
С.В. Горчакова
28.07.2026
МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ
МР-15-2026
Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда»
Редакция № 5
© ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЦЕНТР КОМПЕТЕНЦИЙ, 2026
Москва
2026 г.
Подлинник электронного документа, подписанного ЭП,
хранится в системе электронного документооборота
Федерального Центра Компетенций
СВЕДЕНИЯ О СЕРТИФИКАТЕ ЭП
Сертификат 07aa2e9cd71cadde39e14cd53f389ec0fe0dd6bd
Владелец 
Горчакова Светлана Владимировна
Действителен с 27.01.2026 по 27.01.2027

=== PAGE 2 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 2 из 34
Предисловие
1. РАЗРАБОТАНЫ Автономной некоммерческой организацией «Федеральный центр 
компетенций в сфере производительности труда» (далее – ФЦК).
2. СОГЛАСОВАНЫ Министерством экономического развития Российской Федерации 
письмом от 28.07.2026 № Д28и-24428.
3. ВВЕДЕНЫ В ДЕЙСТВИЕ Генеральным директором ФЦК 28.07.2026.
4. ВВЕДЕНЫ взамен утративших силу методических рекомендаций от 06.02.2026
№ МР-03-2026 «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте «Производительность 
труда», редакция № 4».
5. СРОК ДЕЙСТВИЯ – до замены новыми.
6. По вопросам, связанным с применением методических рекомендаций «Отбор предприятий 
для участия в федеральном проекте «Производительность труда», следует обращаться в Отдел 
планирования и мониторинга проектов ФЦК по электронной почте po@pptrf.ru.
=== PAGE 3 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 3 из 34
Содержание
1. Введение...................................................................................................................................................4
2. Термины, сокращения, определения......................................................................................................4
3. Описание процесса отбора предприятий...............................................................................................5
3.1. Вводная информация............................................................................................................................5
3.2. Подача заявки предприятием на ИТ-платформе ФЦК......................................................................6
3.3. Этапы рассмотрения заявки.................................................................................................................6
3.4. Формальная проверка...........................................................................................................................7
3.5. Проведение экспертной проверки предприятия..............................................................................12
3.6. Планирование посещения и организация процесса очного отбора предприятия........................12
3.7. Очный отбор предприятия.................................................................................................................12
3.8. Рассмотрение ФЦК / РОИВ...............................................................................................................13
3.9. Рассмотрение руководителем регионального проекта...................................................................13
3.10. Заключение соглашений и включение предприятий в число участников федерального 
проекта........................................................................................................................................................13
3.11. Стартовый отбор предприятий для участия в федеральном проекте..........................................14
3.12. Порядок отбора предприятий, фактический адрес производственной площадки которых 
отличается от адреса регистрации юридического лица.........................................................................15
3.13. Расторжение соглашений и исключение предприятий из числа участников федерального 
проекта........................................................................................................................................................15
Приложение № 1. Соглашение «Регион-предприятие».........................................................................17
Приложение № 2. Дополнительное соглашение к соглашению «Регион-Предприятие»..................21
Приложение № 3. Типовой регламент проведения очного отбора предприятия................................22
Приложение № 4. Чек-лист очного отбора предприятия  в проект (ФЦК)..........................................23
Приложение № 5. Чек-лист очного отбора предприятия  в проект (РЦК)...........................................25
Приложение № 6. Форма письма о визите в рамках реализации федерального проекта...................29
Приложение № 7. Протокол согласования участия предприятия в федеральном проекте................33
=== PAGE 4 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 4 из 34
1. Введение
1.1. Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда» (далее – методические рекомендации по отбору) предназначены 
для применения в рамках программы повышения производительности труда (далее – программа), 
реализуемой участниками федерального проекта «Производительность труда» (далее – 
федеральный проект), входящего в состав национального проекта «Эффективная и конкурентная 
экономика» (далее – , национальный проект).
1.2. Методические рекомендации по отбору разработаны в целях обеспечения методической 
поддержки процесса отбора предприятий для участия в федеральном проекте и получения 
экспертного сопровождения со стороны Федерального Центра Компетенций (далее – ФЦК) 
и региональных центров компетенций (далее – РЦК) и содержат описание типового подхода 
к отбору предприятий для участия в федеральном проекте при поддержке ФЦК / РЦК.
1.3. Пользователями методических рекомендаций по отбору являются 
предприятия-участники федерального проекта ФЦК, а также РЦК и региональные органы 
исполнительной власти субъекта Российской Федерации, отвечающие за реализацию 
регионального проекта «Производительность труда», обеспечивающего достижение показателей 
и мероприятий (результатов) федерального проекта, (далее – региональный проект).
2. Термины, сокращения, определения
Адресная поддержка – мера поддержки предприятий-участников федерального проекта, 
в рамках которой реализуется комплексный консалтинговый проект по повышению 
производительности труда непосредственно на предприятии (на безвозмездной для предприятия 
основе).
ИТ-платформа – программно-аппаратный комплекс, предназначенный для автоматизации 
доступа пользователей к полной и актуальной информации о федеральном проекте, к сервисам 
и услугам, направленным на повышение производительности труда, а также ведения деятельности, 
связанной с управлением проектами, доступный на веб-сайте https://производительность.рф.
Национальный проект – национальный проект «Эффективная и конкурентная экономика».
Федеральный проект – федеральный проект «Производительность труда», входящий 
в состав национального проекта.
ФЦК – Автономная некоммерческая организация «Федеральный центр компетенций в сфере 
производительности труда».
ОПиМП – Отдел планирования и мониторинга проектов ФЦК.
Поддержка РЦК – статус заявки на ИТ-платформе, присвоение которого означает, что 
предприятие планируется к участию в федеральном проекте с поддержкой РЦК (осуществление 
адресной поддержки экспертами РЦК).
Поддержка ФЦК – статус заявки на ИТ-платформе, присвоение которого означает, 
что предприятие планируется к участию в федеральном проекте с поддержкой ФЦК (осуществление 
адресной поддержки экспертами ФЦК).
Поток ключевого продукта – производственный процесс изготовления продукта или 
оказания услуги (семейства продуктов или услуг), включающий в себя все стадии от получения 
заказа до поставки продукции или услуги потребителю (заказчику), имеющий потенциал быстрых 
улучшений. Пилотный поток выбирается на основе критериев. Пилотный поток является потоком, 
в котором реализуется проект по улучшению совместно с ФЦК или РЦК, в зависимости от формата 
поддержки.
Проект по повышению производительности труда – ограниченный по срокам 
и периметру комплекс мероприятий, реализуемый организацией для оптимизации процессов 
и достижения измеримого роста производительности труда. В целях их учета к проектам 
по повышению производительности труда относятся проекты, информация о которых есть 
на ИТ-платформе.
=== PAGE 5 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 5 из 34
Региональный проект – региональный проект «Производительность труда», 
обеспечивающий достижение показателей и мероприятий (результатов) федерального проекта.
РОИВ – орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, отвечающий 
за реализацию регионального проекта.
Соглашение «Регион – Предприятие» – соглашение о взаимодействии при реализации 
мероприятий федерального проекта между субъектом Российской Федерации и предприятием, 
которое определяет статус предприятия как участника федерального проекта и дает возможность 
использования соответствующих мер поддержки1.
Соглашение «ФЦК – Предприятие» – соглашение о сотрудничестве в целях реализации 
федерального проекта, федерального и регионального проектов между предприятием и ФЦК, 
в рамках которого оказывается адресная поддержка.
Соглашение «РЦК – Предприятие» – соглашение о сотрудничестве в целях реализации 
федерального проекта, федерального и регионального проектов между предприятием и РЦК, 
в рамках которого оказывается адресная поддержка.
Специальный порядок – порядок вступления предприятий в федеральный проект 
на специальных условиях согласно паспорту федерального проекта.
3. Описание процесса отбора предприятий
3.1. Вводная информация.
Отбор предприятий осуществляется с целью выполнения мероприятий (результатов) 
федерального проекта по количеству вовлеченных предприятий и реализации проектов 
по повышению производительности труда, с учетом ограниченной квоты по количеству данных 
предприятий, установленной каждому субъекту Российской Федерации паспортом федерального 
проекта и соответствующими соглашениями о реализации региональных проектов.
Ключевая роль в вовлечении предприятий, в том числе перед подачей заявки 
на ИТ-платформе и проведением очного отбора отводится РОИВ. Для своевременного достижения 
целей, установленных в паспорте федерального и регионального проектов, РОИВ рекомендуется 
проводить адресную коммуникацию с предприятиями-потенциальными участниками федерального 
проекта таким образом, чтобы обеспечить переход к заключению соглашений «ФЦК-Предприятие» 
и «РЦК-Предприятие» не позднее чем за 2 месяца до ожидаемой даты выхода соответствующих 
экспертов. Даты выхода экспертов ФЦК и РЦК закрепляются планом-графиком реализации 
проектов, который направляется ФЦК в адрес руководителя регионального проекта не позднее 
5 рабочих дней после его формирования.
Своевременное обеспечение потока предприятий-кандидатов может учитываться 
при рейтинговании субъектов Российской Федерации в рамках федерального проекта.
В случае низкой активности РОИВ по вовлечению предприятий, а также отсутствия 
кандидатов в регионе за 2 месяца до ожидаемой даты выхода экспертов, ФЦК оставляет за собой 
право перераспределить собственные ресурсы в другой регион, с учетом необходимости 
достижения целевых параметров федерального проекта в целом по Российской Федерации.
Процесс отбора предприятий от подачи заявки до заключения соответствующих соглашений 
осуществляется с использованием ИТ-платформы.
В ходе отбора производится проверка предприятия на соответствие критериям участия 
в федеральном проекте, очный отбор экспертами ФЦК и РЦК (личный визит на предприятие
с целью оценки уровня развития производства предприятия, общего характера существующих 
проблем, заинтересованности и личной мотивации руководителя предприятия, а также 
потенциального вклада проекта по повышению производительности труда в достижение целевых 
1 Предприятия отдельных отраслей экономики Российской Федерации, перечень которых установлен 
паспортом федерального проекта, и вовлекаемые субъектами Российской Федерации, реализующими региональный 
проект «Производительность труда» в соответствии с установленными показателями и результатами федерального 
проекта за счет средств регионального бюджета исходя из уровня финансирования в размере 100 %, принимают участие 
без получения федеральных мер поддержки.
=== PAGE 6 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 6 из 34
показателей федерального проекта по росту производительности труда на предприятии). По итогам 
очного отбора экспертом, проводившим отбор, рекомендуется формат участия предприятия 
в проекте (с ФЦК, с РЦК). Подробнее процедура очного отбора описана в пункте 3.7. настоящих 
методических рекомендаций.
В год выхода экспертов ФЦК в регион ФЦК совместно с РОИВ организуют стартовый отбор 
предприятий – первичный массовый очный отбор для формирования перечня предприятий 
для реализации проектов при поддержке ФЦК. Подробнее процедура стартового отбора описана 
в пункте 3.11. настоящих методических рекомендаций.
3.2. Подача заявки предприятием на ИТ-платформе ФЦК.
Обязательным условием включения предприятия в федеральный проект является наличие 
активной заявки «Стать участником» на ИТ-платформе. Это необходимо для проверки предприятия 
на соответствие базовым требованиям, предъявляемым к потенциальным участникам федерального 
проекта, и дальнейшей организации мероприятий – очного отбора и заключения соглашений 
«Регион-предприятие», «ФЦК-предприятие» и «РЦК-предприятие» (в зависимости от формата 
поддержки), последующего учета предприятий-участников федерального проекта. 
Заявку подает ответственный сотрудник предприятия после прохождения регистрации 
на ИТ-платформе (http://производительность.рф/lk/). При возникновении вопросов по заполнению 
заявки «Стать участником» или регистрации в личном кабинете необходимо обратиться по номеру 
телефона +7 (495) 136-62-86 или по электронному адресу support@pptrf.ru.
При подаче заявки необходимо указать общую информацию о предприятии, финансовые 
показатели, краткое описание продуктов / услуг предприятия, контактные данные ответственного 
сотрудника от предприятия, приложить запрашиваемые подтверждающие документы, а также 
указать желаемый формат участия (с ФЦК, с РЦК).
В случае если регион регистрации предприятия и регион фактического размещения 
производства не совпадают, предприятие может указать в заявке регион фактического присутствия 
производственных мощностей, в котором планируется реализация проекта по повышению 
производительности труда (порядок отбора предприятия производится в соответствии с п. 3.12.).
В целях увеличения количества заявок на участие в федеральном проекте эксперты ФЦК 
и РЦК могут осуществлять предварительные коммуникации с предприятиями, в том числе во время 
служебных поездок по территории субъектов Российской Федерации.
3.3. Этапы рассмотрения заявки.
Путь рассмотрения заявки на ИТ-платформе содержит следующие этапы:
Наименование этапа Описание Ответственный Срок
1. Очный отбор проводит ФЦК
Формальная проверка Проверка предприятия 
на соответствие базовым 
требованиям.
ФЦК 2 рабочих дня
Экспертная проверка Распределение заявок согласно 
желаемой форме поддержки, а также 
учитывая 
достаточность / недостаточность 
укомплектования волн
ФЦК 2 рабочих дня
Планирование визита Согласование даты проведения 
очного отбора с предприятием
ФЦК 2 рабочих дня
Очный отбор Проведение очного отбора ФЦК Не позднее 10 рабочих 
дней после получения 
предприятием 
уведомления о проведении 
очного отбора при условии 
согласования срока 
со стороны предприятия
Рассмотрение ФЦК Принятие решения о рекомендуемом 
виде поддержки (ФЦК / РЦК) 
по итогам очного отбора
ФЦК 2 рабочих дня
=== PAGE 7 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 7 из 34
Наименование этапа Описание Ответственный Срок
Рассмотрение 
руководителем 
регионального 
проекта
Утверждение / отклонение 
предложений ФЦК по способу 
реализации, номеру волны 
и даты выхода экспертов ФЦК
Руководитель 
регионального 
проекта
2 рабочих дня
Предприятие внесено 
в список кандидатов
Заполнение необходимой для 
заключения соглашения 
информации, подтверждение 
намерения участвовать
Ответственный от 
предприятия, 
подавший заявку
2 рабочих дня
Заключение 
соглашений 
и включение в список 
участников
Заключение соглашений, подгрузка 
скан-копий, публикация карточки 
предприятия на ИТ-платформе
ФЦК, РЦК, РОИВ 15 рабочих дней
Если принято решение о присвоении вида поддержки РЦК после этапа «Рассмотрение ФЦК»
Рассмотрение РОИВ Принятие решения о рекомендуемом 
виде поддержки (РЦК / Отклонить 
заявку)
РОИВ 2 рабочих дня
2. Очный отбор проводит РЦК
Формальная проверка Проверка предприятия 
на соответствие базовым 
требованиям.
ФЦК 2 рабочих дня
Экспертная проверка Распределение заявок, проверка 
юридической регистрации 
предприятия 
ФЦК 2 рабочих дня
Планирование визита Согласование даты проведения 
очного отбора с предприятием
РЦК 2 рабочих дня
Очный отбор Проведение очного отбора РЦК Не позднее 10 рабочих 
дней после получения 
предприятием 
уведомления о проведении 
очного отбора
Рассмотрение РОИВ Принятие решения о рекомендуемом 
виде поддержки (РЦК / Отклонить 
заявку) по итогам очного отбора
РОИВ 2 рабочих дня
Заключение 
соглашений 
и включение в список 
участников
Заключение соглашений, подгрузка 
скан-копий, публикация карточки 
предприятия на ИТ-платформе
РЦК, РОИВ 15 рабочих дней
В случае если заявка на участие находится на одном из этапов более 30 календарных дней, в 
течение которых не поступило обоснованной информации о причинах отсутствия отработки этапа 
в срок, ФЦК имеет право отклонить такую заявку.
3.4. Формальная проверка.
Формальная проверка представляет собой проведение оценки предприятия на соответствие 
базовым требованиям для включения предприятия в проект.
Рассмотрение заявки на соответствие базовым требованиям для включения предприятия 
в федеральный проект производится на этапе «Формальная проверка» и составляет 2 рабочих дня. 
ФЦК проводит проверку предприятия по базовым критериям и требованиям, закрепленным 
паспортом федерального проекта:
а) выручка предприятия от 400 млн рублей (для отрасли «Туризм» – от 180 млн рублей) 
за предыдущий или текущий год (без НДС);
б) предприятие занято в базовых несырьевых отраслях экономики Российской Федерации 
в рамках основного или дополнительного ОКВЭД2 на основании данных из ЕГРЮЛ (при условии 
подтверждения, требуемого в пункте «а» размера выручки по дополнительным видам 
экономической деятельности): 
– раздел A «Сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство» 
(за исключением группы 01.15);
=== PAGE 8 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 8 из 34
– раздел C «Обрабатывающие производства» (за исключением групп с 11.01 по 11.06, класса 
12, класса 19); 
– раздел D «Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование 
воздуха» (группы 35.12, 35.22, 35.23 и подгруппы с 35.30.2 по 35.30.6); 
– раздел Е «Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, 
деятельность по ликвидации загрязнений» (за исключением подгруппы 38.22.1); 
– раздел F «Строительство»; 
– раздел H «Транспортировка и хранение» (за исключением видов 52.10.21 и 52.10.22); 
– виды экономической деятельности отрасли «Туризм»: 
– класс 55 раздела I «Деятельность гостиниц и предприятий общественного питания» 
(за исключением подкласса 55.9);
– класс 79 раздела N «Деятельность административная и сопутствующие дополнительные 
услуги» (за исключением вида 79.90.22);
– подгруппа 86.90.4 раздела Q «Деятельность в области здравоохранения и социальных услуг»;
– подкласс 93.2 раздела R «Деятельность в области культуры, спорта, организации досуга
и развлечений» (за исключением подгрупп 93.29.2, 93.29.3, 93.29.4).
в) доля участия налоговых резидентов иностранных государств в уставном (складочном) 
капитале составляет не более 50 %, за исключением компаний под временным управлением 
Росимущества;
г) на предприятии применяется общая система налогообложения (далее – ОСНО) или единый 
сельскохозяйственный налог (далее – ЕСХН).
Паспортом федерального проекта установлена возможность расширения периметра отраслей 
(разрешенных видов экономической деятельности) для предприятий субъектов Российской 
Федерации, реализующих региональный проект в соответствии с установленными показателями 
и результатами федерального проекта за счет средств регионального бюджета, исходя из уровня 
финансирования в размере 100 %. При этом, данные предприятия принимают участие 
в федеральном проекте без получения федеральных мер поддержки.
Перечень данных субъектов согласуется ФЦК с Минэкономразвития России не позднее, 
чем за 15 рабочих дней до старта каждого отчетного периода.
На основании указанного перечня субъектов Российской Федерации эксперт ФЦК, 
ответственный за формальную проверку, может рассматривать заявки на участие предприятий 
следующих отраслей экономики Российской Федерации:
– обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха 
(раздел D, за исключением подкласса 35.2.); 
– торговля оптовая и розничная; ремонт автотранспортных средств и мотоциклов (раздел G, 
группы 46, 47 (за исключением всего подкласса 46.1 (кроме 46.17.1 и 46.17.21), группы 46.34 (кроме 
46.34.1), группы 46.35, всей группы 46.71, группы 47.25 (кроме 47.25.2), группы 47.26, подкласса 47.3 
(кроме 47.30.2), 47.78.6, с 47.78.61 по 47.78.63, с 47.78.7 по 47.78.9, всей группы 47.79, всего подкласса 
47.8, 47.91.3, всей группы 47.99);
– деятельность гостиниц и предприятий общественного питания (раздел I, за исключением 
видов 56.10.23 и 56.10.24);
– деятельность по операциям с недвижимым имуществом (раздел L, за исключением 
группы 68.31);
– деятельность профессиональная, научная и техническая (раздел М, подкласс 71.1, 
за исключением подгруппы 71.12.3; класс 72, за исключением подгруппы 72.19.1);
– деятельность административная и сопутствующие дополнительные услуги (раздел N,
 класс 79, за исключением вида 79.90.22; весь класс 81);
Специальный порядок (далее – Спецпорядок) предполагает участие предприятий 
в федеральном проекте только по представлению последнего Минэкономразвития России 
(на основании ходатайства субъекта Российской Федерации) на заседание проектного комитета 
по национальному проекту. Критерии участия:
=== PAGE 9 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 9 из 34
а) выручка по основному или дополнительному ОКВЭД 2 от 400 млн рублей за предыдущий 
год (без НДС) (за исключением предприятий, входящих в перечень системообразующих 
организаций российской экономики и организаций, входящих в группу лиц системообразующей 
организации);
б) реализация проекта по повышению производительности труда на предприятии окажет 
существенное влияние на социально-экономические процессы в субъекте Российской Федерации;
в) субъект Российской Федерации принимает обязательство перед Российской Федерацией 
компенсировать затраты, направленные на реализацию проекта по повышению производительности 
труда на предприятии, при недостижении им целевых показателей оценки эффективности 
реализации проекта по повышению производительности труда.
Ключевой целью и критерием оценки результативности проекта по повышению 
производительности труда на предприятии при использовании Спецпорядка является реализация 
проекта по повышению производительности труда на предприятии, участвующем в реализации 
федерального проекта под региональным управлением (с помощью созданной региональной 
инфраструктуры обеспечения повышения производительности труда). При этом субъект 
Российской Федерации устанавливает целевые значения показателей оценки эффективности 
реализации проекта по повышению производительности труда на предприятии, которые отражают 
влияние проекта по повышению производительности труда на социально-экономические процессы 
в субъекте Российской Федерации.
Порядок реализации взаимосвязанных (сквозных) потоков предполагает участие 
в федеральном проекте предприятий при поддержке Минпромторга России (на основании 
ходатайства крупнейших промышленных интегрированных структур (холдингов), в целях 
комплексной поддержки оптимизации сквозных производственных потоков критически важной 
продукции, производство которой способствует формированию технологического суверенитета 
Российской Федерации.
Подтверждение объема выручки от основной деятельности предприятия осуществляется 
предоставленной скан-копией:
– квартальной налоговой декларацией по налогу на прибыль для предприятий, применяющих 
ОСНО (Признак налогоплательщика (код) 01 и 02 сумма строк 011 и 012 приложений № 1 к Листу 
02) (утверждена приказом ФНС России от 02.10.2024 №ЕД-7-3/830@) организации;
– квартальной налоговой декларацией по единому сельскохозяйственному налогу 
для предприятий применяющих ЕСХН (строка 010 раздела 2) (утверждена приказом ФНС России 
от 28.07.2014 №ММВ-7-3/384@) за прошедший или текущий год; 
Прикладываемая к заявке на участие в федеральном проекте отчетность (налоговая 
декларация) предприятия должна в обязательном порядке иметь отметку о приеме ФНС России
или содержать скан-копию квитанции о приеме в электронном виде. Данное требование относится 
ко всем случаям предоставления данной отчетности в рамках участия предприятия в федеральном 
проекте.
В случае подачи предприятием заявки на участие в период с 1 января по 31 марта, 
допускается возможность подтверждения соответствия критерию по объему годовой выручки 
на основании подтверждающих документов выручки за период (год), предшествующий 
предыдущему.
Предприятия, получающие федеральные либо региональные налоговые льготы на часть 
выручки, имеющие в налоговой декларации по налогу на прибыль сумму декларируемой выручки 
меньше 400 млн рублей за предыдущий год без НДС (180 млн рублей для отрасли «Туризм» 
без НДС) могут подтвердить сумму выручки скан-копией годового отчета о финансовых 
результатах (строка 2110 «Выручка») (утвержден приказом Минфина России от 02.07.2010 № 66н) 
с отметкой о приеме ФНС России или содержать скан-копию квитанции о приеме в электронном 
виде, при условии:
1) соблюдения прочих критериев участия в федеральном проекте;
2) предоставления квартальной налоговой декларации по налогу на прибыль 
=== PAGE 10 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 10 из 34
для предприятий применяющих ОСНО, содержащей данные в строках:
– 011 и 012 приложения 1 к листу 02; 
– 010 и 020 приложения 2 к листу 02;
– 040, 131 и 133 приложения 2 к листу 02 (без учета расходов по строкам 042 – 047, 052), 
– 220 раздела 2 (сумма по всем листам при наличии более одного листа);
3) предоставления квартальной налоговой декларацией по единому сельскохозяйственному 
налогу для предприятий, применяющих ЕСХН, содержащей данные в строках:
– 10 и 20 раздела 2;
– 011 и 012 приложения 1 к листу 02; 
– 010 и 020 приложения 2 к листу 02;
– 040, 131 и 133 приложения 2 к листу 02 (без учета расходов по строкам 042 – 047, 052), 
– 220 раздела 2 (сумма по всем листам при наличии более одного листа).
В случае если основной вид экономической деятельности не соответствует базовым 
несырьевым отраслям, то предприятие может стать участником федерального проекта 
по дополнительным (не основным) видам экономической деятельности. В таком случае необходимо 
документарное подтверждение суммарного объема выручки по таким видам экономической 
деятельности в размере не менее 400 млн рублей (без НДС) (180 млн рублей для отрасли «Туризм» 
без НДС). Предоставляется один из следующих документов с отметкой о приеме Росстата или СФР 
за предыдущий или текущий год: форма № П-1 «Сведения о производстве и отгрузке товаров 
и услуг», утвержденная приказом Росстата от 31.07.2023 №365, или справка-подтверждение 
основного вида экономической деятельности по форме приложения № 2 к Порядку подтверждения 
основного вида экономической деятельности страхователя по обязательному социальному 
страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний 
юридического лица по месту нахождения его обособленного подразделения, а также выделения 
структурных подразделений страхователя в самостоятельные классификационные единицы, 
утвержденному приказом Минтруда России от 24.07.2025 № 463н. 
В качестве подтверждения требуемого объема выручки по дополнительным видам 
экономической деятельности предприятий, деятельность которых регулируется постановлением 
Правительства Российской Федерации от 22.09.2008 №707 «О порядке ведения раздельного учета 
доходов и расходов субъектами естественных монополий» и соответствующими порядками ведения 
раздельного учета доходов и расходов по видам деятельности, утвержденными федеральными 
органами исполнительной власти, а также соответствующими нормативно-правовыми актами 
субъектов Российской Федерации, может выступать выписка из отчета по показателям раздельного 
учета доходов и расходов субъекта естественной монополии за прошедший или текущий год, 
предоставленного в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области 
государственного регулирования тарифов, с приложением письма органа исполнительной власти 
субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов, 
подтверждающего получение сведений об объеме выручки по дополнительным видам 
экономической деятельности, указанной в отчете.
Участие предприятий в федеральном проекте допускается в случае если их собственники 
(участники уставного (складочного) капитала) физические и юридические лица иностранных 
государств являются налоговыми резидентами Российской Федерации и предоставили 
подтверждающие документы в соответствии с приказом ФНС России от 07.11.2017 № ММВ-7-
17/837@ «Об утверждении формы заявления о представлении документа, подтверждающего статус 
налогового резидента Российской Федерации, формы документа, подтверждающего статус 
налогового резидента Российской Федерации, порядка и формата его представления в электронной 
форме или на бумажном носителе».
Подтверждение доли участия налоговых резидентов иностранных государств в уставном 
(складочном) капитале акционерного общества осуществляется путем предоставления выписки 
из реестра акционеров, заверенной депозитарием или регистратором (реестродержателем), на дату, 
близкую к дате подачи заявки (не более 1 месяца до даты подачи заявки).
=== PAGE 11 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 11 из 34
На стадии формальной проверки осуществляется проверка организационно-правовой формы 
предприятия на отнесение к коммерческой организации по коду ОКОПФ (критерием проверки 
является первая цифра пятизначного кода, которая у коммерческих организаций кода ОКОПФ 
начинается с цифры «1» или «6»). Учреждения (казенные, бюджетные, автономные), а также союзы, 
ассоциации, фонды, РАЙПО являются некоммерческими организациями. 
Кроме того, осуществляется проверка соответствия налогового режима требованию 
о применении ОСНО или ЕСХН по данным официальных источников (поисковая система СПАРК, 
раздел «Налоги»).
Если предприятие в предыдущем отчетном периоде применяло упрощенную систему 
налогообложения и перешло на ОСНО или ЕСХН, то подтверждением перехода служит 
«Сообщение об утрате права на применение упрощенной системы налогообложения» (форма 
№ 26.2-2, форма по КНД 1150003), с отметкой о приеме ФНС России или скан-копией квитанции 
о приеме в электронном виде.
При наличии решения ФНС России о приостановлении операций по счетам предприятия 
заявка на участие в федеральном проекте отправляется на доработку для устранения указанного 
ограничения. Подтверждением отмены решения о приостановлении операций по счетам будет 
являться отсутствие предприятия в системе информирования банков о состоянии обработки 
электронных документов ФНС России. В случае письменного обращения РОИВ в адрес ФЦК 
с обоснованием необходимости одобрения заявки на участие такого предприятия, заявка может 
быть отправлена на экспертную проверку без доработки. При этом ФЦК имеет право запросить 
дополнительные подтверждающие документы. Также проверяется информация о нахождении 
предприятия в стадии ликвидации / банкротства (по выписке из ЕГРЮЛ, по данным единого 
реестра сведений о банкротстве) и состояние (статус) юридического лица. 
Если предприятие-заявитель находится в процессе реорганизации, то заявка предприятия 
на участие в федеральном проекте может быть отправлена на доработку до устранения указанного 
ограничения.
Дополнительно осуществляется проверка заполненной заявки на участие в федеральном 
проекте на предмет соответствия формальным требованиям (подпись лица, имеющего право
без доверенности действовать от имени юридического лица (генерального директора) и печать 
организации), а также указанной в ней информации фактическим данным из открытых источников. 
В случае подписания заявки на участие в федеральном проекте лицом, не имеющим права
без доверенности действовать от имени юридического лица, предоставляется доверенность 
на подписанта заявки.
В случае если предприятие планирует участие в федеральном проекте через Спецпорядок, то 
в комментарии к заявке предприятию необходимо указать «кандидат на участие в рамках 
Спецпорядка». До принятия решения проектным комитетом по национальному проекту об участии 
данного предприятия в федеральном проекте через Спецпорядок заявка направляется экспертом 
ФЦК на этап «Доработка предприятием».
По результатам проведения проверки на соответствие базовым требованиям не позднее 
2 рабочих дней после подачи заявки предприятию направляется уведомление о результатах 
проверки в адрес ответственного лица в личном кабинете ИТ-платформы.
В случае если предприятие получило уведомление о необходимости доработки заявки,
для дальнейшего рассмотрения ему требуется устранить предъявляемые замечания. Результат 
повторной проверки на соответствие базовым требованиям предоставляется предприятию 
не позднее 2 рабочих дней с момента направления им доработанной заявки.
В случае отклонения заявки предприятие может повторно подать заявку после устранения 
ограничений и несоответствий, не позволяющих отнести предприятие к категории 
соответствующего базовым требованиям.
В случаях, когда в субъекте Российской Федерации экспертами ФЦК не оказывается 
адресная поддержка предприятиям, ФЦК передает информацию о предприятии в РОИВ (доступ 
к указанной информации имеют представители РОИВ на ИТ-платформе с ролью «Наблюдатель 
от региона»).
=== PAGE 12 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 12 из 34
После получения уведомления о соответствии предприятия базовым требованиям (письмо 
на почту инициатору заявки и смена статуса на «Экспертная проверка» на ИТ-платформе), 
в случае положительного решения об участии в федеральном проекте, РОИВ рекомендуется 
заключить соглашение «Регион-Предприятие» (приложение №1) в течение 15 рабочих дней после 
получения уведомления. В случае изменения условий соглашения «Регион-Предприятие» 
рекомендуется заключить дополнительное соглашение (приложение №2).
3.5. Проведение экспертной проверки предприятия.
Рассмотрение заявки на этапе «Экспертная проверка» составляет 2 рабочих дня. ФЦК 
осуществляет проверку региона регистрации предприятия – относится ли он к субъекту Российской 
Федерации, в котором предполагается реализация проекта. В случае несовпадения региона 
регистрации предприятия и региона фактического нахождения производственной площадки 
предприятия, на которой планируется реализация проекта по повышению производительности 
труда, порядок отбора предприятия производится в соответствии с п. 3.12. настоящих методических 
рекомендаций.
Кроме того, на этапе «Экспертная проверка» осуществляется распределение заявок 
по формату поддержки (с ФЦК, с РЦК), с учетом желаемого предприятием формата поддержки, 
указанного при подаче заявки, а также комплектации волн в регионе.
На данном этапе работник ОПиМП может произвести оценку (при необходимости привлекая 
экспертов ФЦК и представителей РОИВ) достижения параметров федерального проекта 
(укомплектованность предприятиями ФЦК / РЦК), а также уровень текущей загрузки экспертов 
ФЦК / РЦК в регионе. 
В случае недостаточной укомплектованности волн ФЦК / РЦК формат участия предприятия 
в федеральном проекте может быть скорректирован в пользу обеспечения достижения целевых 
показателей.
Общая ответственность за равномерность вовлечения предприятий и выполнение 
показателей федерального проекта относится к компетенции субъекта Российской Федерации 
(в том числе руководителя регионального проекта).
3.6. Планирование посещения и организация процесса очного отбора предприятия.
После получения уведомления о результатах проверки на соответствие базовым требованиям 
и критериям, эксперт ФЦК / РЦК должен в течение 2 рабочих дней связаться с ответственным 
лицом предприятия и согласовать дату посещения предприятия с целью очного отбора.
Ответственный от предприятия должен согласовать дату посещения предприятия 
с руководителем или владельцем предприятия, организовать проход работников ФЦК / РЦК, 
определить и сообщить о требованиях (к спецодежде, пропускному режиму и пр.) к участникам 
процесса очного отбора предприятия.
Обязательным условием определения даты очного отбора в федеральный проект является 
личное присутствие на предприятии руководителя и / или владельца предприятия и руководителей 
уровня не ниже заместителей руководителя (заместитель руководителя предприятия 
по производству, по экономике и финансам, по персоналу).
3.7. Очный отбор предприятия.
Очный отбор предприятия проводится на основании типового регламента (приложение № 3) 
в течение 10 дней после получения предприятием уведомления о проведении очного отбора.
В ходе очного отбора эксперт ФЦК / РЦК оценивает наличие / отсутствие следующих 
критериев:
1) желание и готовность руководителя и / или владельца предприятия участвовать в проекте;
2) готовность руководителя предприятия выделять ресурсы (временные и человеческие)
как свои, так и своих подчиненных, для поддержки реализации проекта на предприятии;
3) возможность и своевременность предоставления отчетности в полном объеме. 
Заявка на участие отклоняется, если предприятие не имеет полного перечня налоговой отчетности, 
необходимой для расчета показателей производительности труда в соответствии с требованиями методики 
расчета производительности труда, либо отказывается предоставлять полный перечень отчетности в адрес 
ФЦК или РЦК (в зависимости от формата участия).;
=== PAGE 13 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 13 из 34
4) резервы в пилотном производственном потоке и потенциал увеличения 
производительности труда, как в пилотном потоке, так и на предприятии в целом;
5) самостоятельность в сбытовой политике, в том числе в управлении ценообразованием, 
производством и себестоимостью (основная доля выручки формируется из внешних источников, 
не внутри группы организаций, к которой относится предприятие). В случае отрицательного ответа 
данный критерий может рассматриваться как препятствующий участию предприятия 
в федеральном проекте;
6) готовность руководителя предприятия заключить соглашение о сотрудничестве с ФЦК, 
или РЦК, в т. ч. подтвердить установление целей по повышению производительности труда 
не менее чем на 5 % (по отношению к предыдущему году) ежегодно в течение 3-х лет участия 
в федеральном проекте;
7) ознакомиться с типовыми формами соглашений – образцами «Регион / ФЦК / 
РЦК-Предприятие» (в разделе «Участникам проекта», подразделе «База знаний» на вкладке 
«Нормативная документация»).
Подробнее критерии очного отбора приведены в чек-листе предприятия, который 
заполняется по результатам посещения предприятия экспертами ФЦК / РЦК (приложение № 4, 
приложение № 5).
Чек-лист подписывается руководителем предприятия и участниками процесса очного 
отбора. Заполненный и подписанный чек-лист сканируется и размещается в заявке 
на ИТ-платформе в качестве подтверждающего документа.
На основании результатов посещения предприятия может быть скорректирован формат 
участия предприятия. Решение принимается на основании соответствия / несоответствия критериям 
оценочного листа. Варианты решений (каждый пункт – 1 балл):
1. При сумме баллов 18 и более, а также при отсутствии отсекающих критериев – 
рекомендовать предприятие для реализации проекта при поддержке ФЦК / РЦК.
2. При выявлении на предприятии ограничений, связанных с отсекающими критериями, 
и / или сумме баллов менее 18 не рекомендовать предприятие для реализации проекта.
3.8. Рассмотрение ФЦК / РОИВ.
По итогам проведения очного отбора ФЦК и размещения на ИТ-платформе чек-листа, 
работники ОПиМП проверяют корректность заполнения чек-листа и присваивают статус 
на основании принятого в рамках очного отбора решения о рекомендуемом виде поддержки: ФЦК 
(с указанием номера волны и ожидаемой даты выхода эксперта) / РЦК.
В случае если указан формат участия «с ФЦК», соответствующая заявка отправляется 
на рассмотрение и окончательное согласование руководителю регионального проекта. В случае 
если указан формат участия «с РЦК» заявка направляется на рассмотрение РОИВ. В случае если 
очный отбор проводился экспертом РЦК, аналогичное рассмотрение осуществляется РОИВ.
3.9. Рассмотрение руководителем регионального проекта.
Руководитель регионального проекта (РОИВ) рассматривает направленные ФЦК 
предложения по предприятиям с поддержкой ФЦК и по планируемой дате выхода экспертов ФЦК.
Руководитель регионального проекта согласовывает предложение или отправляет его 
на доработку ФЦК с указанием причины отклонения. 
3.10. Заключение соглашений и включение предприятий в число участников федерального 
проекта.
По результатам комплекса оценочных мероприятий и экспертных заключений работников 
ФЦК / РЦК / РОИВ, команда ИТ-платформы уведомляет ответственное лицо предприятия 
о принятом решении и перечне дальнейших действий для включения предприятия в федеральный 
проект посредством направления на указанную при регистрации почту информационного 
сообщения. Ответственное лицо предприятия в течение 2 рабочих дней в поданной заявке, 
находящейся в статусе «Предприятие внесено в список кандидатов», заполняет реквизиты 
предприятия, необходимые для заключения соглашения и подтверждает намерение участвовать 
в проекте. Корректное внесение реквизитного состава предприятия на указанном шаге 
=== PAGE 14 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 14 из 34
рассмотрения заявки является неотъемлемым условием подготовки соглашений «ФЦК / РЦК-
Предприятие» в установленный регламентом срок.
После смены статуса на ИТ-платформе на «Заключение соглашения регион-предприятие» 
РОИВ рекомендуется обеспечить заключение соглашения «Регион-Предприятие» с кандидатами 
в течение 15 рабочих дней и подгрузить скан-копию соглашения.
В случае если с даты первичной формальной проверки прошло более 3 календарных месяцев, 
эксперты ФЦК / РЦК могут провести повторную формальную проверку предприятия 
на соответствие базовым критериям на ИТ-платформе перед заключением соглашения 
«ФЦК / РЦК-Предприятие». Эксперты ФЦК вправе дополнительно запросить у предприятия 
документы, актуальные на дату подписания соглашения «ФЦК-Предприятие», в том числе:
– бухгалтерскую и налоговую отчетность. Для подтверждения размера выручки предприятия 
эксперт ФЦК может использовать данные из официальных открытых источников – 
Государственного информационного ресурса бухгалтерской (финансовой) отчетности ФНС России 
https://bo.nalog.ru/;
– подтверждение доли участия налоговых резидентов иностранных государств в уставном 
(складочном) капитале предприятия не более 50 % в виде выписки из реестра акционеров на дату 
близкую к повторной формальной проверке (не более 1 месяца до даты повторной формальной 
проверки). Эксперты ФЦК или РЦК в данном регионе на основании согласования с РОИВ 
и предприятием информируют предприятие о дате выхода экспертов ФЦК / РЦК для подготовки 
и реализации мероприятий по повышению производительности труда. ФЦК / РЦК подготавливает 
и направляет в адрес предприятия соглашение «ФЦК / РЦК-Предприятие».
После получения оригинала соглашения «ФЦК / РЦК-Предприятие» предприятие должно 
в течение 15 рабочих дней произвести его подписание (ратификацию) посредством электронного 
документооборота или на бумаге. В случае подписания соглашения «ФЦК-Предприятие» на бумаге 
скан-копии необходимо отправлять на электронный адрес info@pptrf.ru. Оригинал соглашения 
необходимо отправить в адрес ФЦК / РЦК, проинформировав о трек-номере почтового отправления 
для отслеживания доставки.
Сопровождение процесса подписания соглашения «ФЦК / РЦК-Предприятие» осуществляет 
эксперт ФЦК / РЦК в данном субъекте Российской Федерации.
Предприятие наделяется статусом участника федерального проекта после подписания 
соглашения «ФЦК / РЦК-Предприятие» и смене статуса заявки на «Предприятие включено в список 
участников» с одновременным формированием проекта по повышению производительности труда 
на ИТ-платформе.
3.11. Стартовый отбор предприятий для участия в федеральном проекте.
Стартовый отбор предприятий для участия в федеральном проекте проводится с целью 
формирования в регионе первой и второй волны реализации федерального проекта с поддержкой 
ФЦК / РЦК. 
Реализация данного этапа подготовки к вступлению региона в проект начинается не позднее 
чем за 3 календарных месяца до старта первой волны реализации федерального проекта.
Работник ОПиМП по согласованию с Заместителем генерального директора 
по операционной эффективности и при поддержке РОИВ организует выезд экспертов ФЦК 
в субъект Российской Федерации для проведения серии очных отборов на предприятиях, 
соответствующих базовым требованиям для включения предприятий в федеральный проект. 
После формирования перечня потенциально соответствующих базовым требованиям 
предприятий работник ОПиМП готовит письмо в адрес руководителя регионального проекта 
с просьбой обеспечить организацию визита экспертов ФЦК, трансферное сопровождение и доступ 
на предприятия (приложение № 6).
Руководитель регионального проекта не позднее чем через 10 рабочих дней направляет 
в адрес ФЦК программу посещения предприятий и утвержденный перечень предприятий 
для осуществления отбора. В случае если в указанный перечень, по желанию руководителя 
регионального проекта, планируется включение предприятий, не учтенных в письме ФЦК
как потенциально подходящих для участия в федеральном проекте, представителям РОИВ 
=== PAGE 15 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 15 из 34
в субъекте Российской Федерации необходимо убедиться в наличии на ИТ-платформе заявки 
на участие в федеральном проекте с ФЦК (а в случае ее отсутствия обеспечить подачу такой заявки 
до направления программы посещения).
Процедуры стартового отбора РЦК идентичны процедурам отбора ФЦК, взаимодействие 
с предприятием производят сотрудники РЦК.
3.12. Порядок отбора предприятий, фактический адрес производственной площадки которых 
отличается от адреса регистрации юридического лица.
В случае несовпадения региона регистрации предприятия и региона фактического 
нахождения производственной площадки предприятия, на которой планируется реализация проекта 
по повышению производительности труда, рекомендуется заключать соглашение 
«Регион-Предприятие» с РОИВ региона, в котором фактически расположена производственная 
площадка предприятия. Для этого необходимо при подаче заявки на ИТ-платформе указать в поле 
«Регион» соответствующий субъект Российской Федерации. В дальнейшем указанное поле может 
быть скорректировано по обращению в службу технической поддержки ИТ-платформы.
При этом необходимо согласование РОИВ субъекта Российской Федерации, в котором 
зарегистрировано предприятие. Субъектом Российской Федерации, в котором находится 
производственная площадка, при вовлечении такого предприятия инициируется подписание 
протокола согласования по форме согласно приложению № 7.
Кроме того, перед заключением соглашения «Регион-Предприятие» сотрудникам РОИВ 
необходимо уведомить предприятие о невозможности последующего участия в федеральном 
проекте филиалами из других регионов. 
Предприятия (юридические лица), заключившие соглашение «Регион-Предприятие» с РОИВ 
субъекта Российской Федерации, пойдут в зачет мероприятий (результатов) по вовлечению 
предприятий и реализации проектов по повышению производительности труда по данному 
субъекту Российской Федерации.
В случае отсутствия на территории региона производственной площадки, на которой 
планируется реализация проекта, РОИВ вправе отказать предприятию в подписании соглашения 
«Регион-Предприятие».
3.13. Расторжение соглашений и исключение предприятий из числа участников 
федерального проекта.
Прекращение участия предприятия в федеральном проекте осуществляется путем 
расторжения соглашений в порядке, предусмотренном в положениях соглашений 
«Регион-Предприятие», «ФЦК-Предприятие» и «РЦК-Предприятие»:
1) в первую очередь расторгается соглашение «ФЦК-Предприятие» или «РЦК-Предприятие» 
соответственно, во вторую очередь – соглашение «Регион-Предприятие»;
2) расторгается соглашение «Регион-Предприятие» при отсутствии соглашений «ФЦК-
Предприятие» или «РЦК-Предприятие».
Если на момент получения запроса от предприятия о прекращении участия в федеральном 
проекте на предприятии еще не завершена реализация проекта по повышению производительности 
труда с ФЦК или с РЦК, то порядок прекращения участия предприятия в проекте осуществляется 
следующим образом:
1) работником ОПиМП изменяется статус заявки, поданной на ИТ-платформе, 
с «Предприятие включено в список участников» на «Отказ от участия», заявка переходит на этап 
«Расторжение соглашения с ФЦК», «Расторжение соглашения с РЦК» или «Расторжение 
соглашения Регион-Предприятие» (в зависимости от формата участия);
2) работником ОПиМП (для предприятий с ФЦК) или ответственным сотрудником РЦК
(для предприятий с РЦК) обеспечивается загрузка в заявку документа, подтверждающего 
расторжение соглашения с ФЦК или с РЦК соответственно, а также последующий перевод заявки 
на этап «Расторжение соглашения Регион-Предприятие».
Рекомендуемый срок загрузки в заявку документа, подтверждающего расторжение 
соглашения, – до 30 рабочих дней с момента перевода заявки на данный статус.
Обеспечение своевременной загрузки документа, подтверждающего расторжение 
=== PAGE 16 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 16 из 34
соглашения с предприятием, принимавшим участие в федеральном проекте при поддержке ФЦК 
(РЦК), находится в зоне ответственности ФЦК (РЦК);
3) после смены статуса на ИТ-платформе на «Расторжение соглашения Регион-
Предприятие» РОИВ рекомендуется обеспечить загрузку в заявку документа, подтверждающего 
расторжение соглашения «Регион-Предприятие», в срок до 30 рабочих дней с момента перевода 
заявки на данный статус.
Обеспечение своевременной загрузки документа, подтверждающего расторжение 
соглашения «Регион-Предприятие», находится в зоне ответственности РОИВ;
4) после того, как в заявку подгружен документ, подтверждающий расторжение соглашения 
с РОИВ, заявка переходит на этап «Заявка отозвана», а предприятие исключается из перечня 
участников федерального проекта.
Если на момент получения запроса от предприятия о прекращении участия в федеральном 
проекте на предприятии уже завершена реализация проекта по повышению производительности 
труда с ФЦК или РЦК, то такое предприятие не исключается из участников федерального проекта 
и указывается в статистике общего количества предприятий-участников федерального проекта 
нарастающим итогом.
=== PAGE 17 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 17 из 34
Приложение № 1
Соглашение «Регион-предприятие»
СОГЛАШЕНИЕ
о взаимодействии при реализации мероприятий федерального проекта 
«Производительность труда» между [РОИВ] [Название региона] и [Название организации]
г.
«_____»_______________ 20__ г.  № ____________________
[РОИВ] [Название региона], именуемое в дальнейшем Министерство, в лице министра 
[ФИО], действующего на основании [Название документа] с одной стороны и [Название 
организации], именуемое в дальнейшем Предприятие, в лице [ФИО], действующего на основании 
устава Предприятия, с другой стороны, совместно именуемые в дальнейшем Стороны, 
руководствуясь заинтересованностью в реализации отдельных мероприятий федерального проекта 
«Производительность труда», входящего в состав национального проекта «Эффективная 
и конкурентная экономика» (далее – федеральный проект) в соответствии с Методическими 
рекомендациями Автономной некоммерческой организации «Федеральный центр компетенций 
в сфере производительности труда» (далее – ФЦК) по отбору предприятий для участия 
в федеральном проекте и заявкой на участие в федеральном проекте от [дата и номер] подписали 
настоящее Соглашение о нижеследующем:
1. Предмет Соглашения
1.1. Настоящее Соглашение определяет:
1..1.1 направления сотрудничества Сторон, являющегося основой для совместной 
деятельности в рамках подготовки и реализации федерального проекта, в том числе проектов 
по повышению производительности труда, а также подготовки документов (проектов, программ, 
заявок, докладов, экспертных заключений, публикаций, отчётов);
1..1.2. направления деятельности, представляющие интерес для Сторон (проведение 
конференций, семинаров, в том числе обучающих).
1..1.3. направления сотрудничества Сторон в рамках иных мероприятий, предусмотренных 
федеральным проектом. 
1..1.4. формат участия в федеральном проекте – [при поддержке ФЦК/ при поддержке РЦК].
2. Порядок взаимодействия Сторон
2.1. В рамках реализации настоящего Соглашения Министерство:
2.1.1. Оказывает методологическую, консультационную и информационную поддержку при 
разработке и реализации мероприятий федерального проекта на Предприятии.
2.1.2. Осуществляет оценку хода реализации федерального проекта на Предприятии, оценку 
достижения значений показателей результативности мероприятий Предприятия.
2.1.3. Имеет право передавать сведения, в том числе отчетные материалы, касающиеся 
настоящего соглашения в Министерство экономического развития Российской Федерации (далее – 
Минэкономразвития России), ФЦК, Федеральную службу государственной статистики 
и Федеральную налоговую службу с гарантиями сохранения конфиденциальности и обеспечения 
режима защиты от несанкционированного доступа без предварительного согласия Предприятия.
2.2. В рамках реализации настоящего Соглашения Предприятие:
2.2.1. Назначает приказом ответственного сотрудника из числа специалистов Предприятия 
за выполнение работ по реализации мероприятий федерального проекта на Предприятии.
2.2.2. Обеспечивает разработку, утверждение и реализацию отдельных мероприятий 
=== PAGE 18 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 18 из 34
федерального проекта на Предприятии.
2.2.3. Проводит анализ хода реализации отдельных мероприятий федерального проекта 
на Предприятии, в том числе достижение целевых показателей и результатов федерального проекта 
Предприятия.
2.2.4. Обеспечивает представление в Министерство для дальнейшего предоставления 
в Минэкономразвития России: 
2.2.4.1. Данных мониторинга реализации федерального проекта на Предприятии 
(по согласованию).
2.2.4.2. Отчета о достижении значений показателей результативности отдельных 
мероприятий федерального проекта на Предприятии (по согласованию).
2.2.5. Предусматривает целевые показатели по приросту производительности труда не менее 
5 % ежегодно, в соответствии с Методикой, утвержденной приказом Минэкономразвития России 2.
2.2.6. Вправе получать / не вправе получать] 3 меры поддержки, предоставляемые в рамках 
федерального проекта.
2.2.7. По запросу Министерства предоставляет отчетную информацию о показателях 
федерального проекта по форме согласно приложению № 1, являющемуся неотъемлемой частью 
настоящего Соглашения, на основании данных налоговой отчетности Предприятия.
2.2.8. Обеспечивает передачу Министерству информации о Предприятии в части лучших 
практик по повышению производительности труда для дальнейшего направления 
в Минэкономразвития России и ФЦК для целей формирования типовых решений и анализа лучших 
российских и зарубежных практик по повышению производительности труда для предприятий, 
имеющих специфику по видам деятельности. 
3. Конфиденциальность
3.1. В рамках осуществления сотрудничества по настоящему Соглашению Предприятие 
передает Министерству необходимую информацию для дальнейшего предоставления 
в Минэкономразвития России и ФЦК.
3.2. Передача информации Министерством сторонним организациям производится только 
по согласованию с Предприятием.
3.3. Для соблюдения конфиденциальности передаваемой информации по требованию 
Предприятия может быть заключено соглашение о конфиденциальности и неразглашении 
в отношении получаемой информации.
4. Заключительные положения
4.1. Настоящее Соглашение не является основанием для возникновения финансовых 
обязательств для Сторон и не может являться основанием для возникновения расходных 
обязательств Сторон.
4.2. Настоящее Соглашение не ограничивает сотрудничество Министерства с другими 
2 Для Предприятий базовый год определяется как предыдущий год, если соглашение о сотрудничестве с Федеральным 
центром Компетенций или Региональным центром компетенций (далее – РЦК) заключено в период с 1 апреля предыдущего года 
по 31 марта текущего года. Текущий год определяется в качестве базового, если соглашение заключено в дату начиная с 1 апреля 
текущего года.
Прирост производительности труда рассчитывается в соответствии с методикой, указанной в Методике расчета показателя 
«Доля предприятий, достигших ежегодного 5%-ного прироста производительности труда на предприятиях – участниках, 
внедряющих мероприятия по повышению производительности труда под федеральным и региональным управлением», 
утвержденной приказом Минэкономразвития Российской Федерации от 18.08.2025 № 529. В случае утраты силы или замены 
указанной Методики применяется нормативный правовой акт, принятый взамен.
3 Предприятия отдельных отраслей экономики Российской Федерации, перечень которых установлен паспортом 
федерального проекта, и вовлекаемые субъектами Российской Федерации, реализующими региональный проект 
«Производительность труда» в соответствии с установленными показателями и результатами федерального проекта за счет средств 
регионального бюджета исходя из уровня финансирования в размере 100 %, принимают участие без получения федеральных мер 
поддержки.
=== PAGE 19 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 19 из 34
организациями и не преследует цели ограничения их деятельности в соответствии с Федеральным 
законом от 26.07.2006 № 135-ФЗ «О защите конкуренции».
4.3. Ответственными лицами за исполнение Соглашения назначаются:
от Предприятия:
[ФИО]– [Должность, телефон, электронная почта];
от Министерства:
[ФИО] – [Должность, телефон, электронная почта];
4.4. Настоящее Соглашение вступает в силу со дня его подписания и заключается 
на неопределенный срок.
4.5. Любые изменения, дополнения к настоящему Соглашению действительны при условии, 
если они совершены в письменной форме в виде дополнительного соглашения к настоящему 
Соглашению, которое является неотъемлемой частью настоящего Соглашения, и подписаны 
уполномоченными на то представителями Сторон.
4.6. Настоящее Соглашение может быть изменено в любое время в период его действия 
в порядке и на условиях, предусмотренных действующим законодательством.
4.7. Настоящее Соглашение может быть расторгнуто в любое время. Соглашение считается 
расторгнутым по истечении одного календарного месяца со дня направления одной стороной 
другой стороне уведомления о прекращении действия Соглашения.
4.8. Настоящее Соглашение составлено в двух экземплярах, имеющих равную юридическую 
силу. 
4.9. Неотъемлемой частью настоящего Соглашения является: 
Приложение № 1– Информация о показателях федерального проекта.
5. Подписи и реквизиты Сторон:
[Название организации]: Министерство:
Директор 
[Название организации]
___________________ [Ф.И.О.]
М.П.
Министр РОИВ [Название региона]
____________________ [Ф.И.О.]
М.П.
=== PAGE 20 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 20 из 34
Приложение № 1
к Соглашению от ________№_____
О предприятии в цифрах
ПОДПИСИ СТОРОН
Предприятие:
Директор
[Название организации]
_________________________________ [ФИО]
                М.П.
Министерство:
Министр РОИВ [Название региона]
_________________________ [ФИО]
         М.П.

=== PAGE 21 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия 
в федеральном проекте «Производительность труда», редакция № 5
Страница 21 из 34
Приложение №2 
Дополнительное соглашение 
к соглашению «Регион-Предприятие»
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ СОГЛАШЕНИЕ№_____ 
к соглашению о взаимодействии при реализации мероприятий 
федерального проекта «Производительность труда» 
между [РОИВ] [Название региона] и [Название организации]
от «___»__________20___г.  №_______
г. _____________________________  «__»____________ 20__ г.
[РОИВ] [Название региона], именуемое в дальнейшем Министерство, в лице министра 
[ФИО], действующего на основании [Название документа] с одной стороны и [Название 
организации], именуемое в дальнейшем Предприятие, в лице [ФИО], действующего на основании 
устава Предприятия, с другой стороны, совместно именуемые в дальнейшем Стороны, 
в соответствии с пунктом 4.5 Соглашения от ________ № _________ (далее– Соглашение) 
заключили настоящее Дополнительное соглашение к Соглашению о нижеследующем: 
1. Внести в Соглашение следующие изменения:
-
-
-
2. Приложения №1 к Соглашению изложить в редакции согласно приложению № 1 
к настоящему Дополнительному соглашению, которое является его неотъемлемой частью.
3. Настоящее Дополнительное соглашение вступает в силу со дня его подписания и является 
неотъемлемой частью Соглашения. 
4. Во всем остальном, что не оговорено настоящим Дополнительным соглашением, Стороны 
руководствуются положениями Соглашения. 
5. Настоящее Дополнительное соглашение составлено в двух экземплярах, имеющих 
одинаковую юридическую силу, по одному экземпляру для каждой из Сторон. 
Подписи и реквизиты Сторон:
Предприятие:
Директор
[Название организации]
__________________________________[ФИО]
                М.П.
Министерство:
Министр РОИВ [Название региона]
_________________________ [ФИО]
         М.П.
=== PAGE 22 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда», редакция № 4
Страница 22 из 34
Приложение № 3
Типовой регламент проведения очного отбора 
предприятия
ТИПОВОЙ РЕГЛАМЕНТ ПРОВЕДЕНИЯ ОЧНОГО ОТБОРА ПРЕДПРИЯТИЯ
№ Цель
мероприятия
Продолжительность
мероприятия
Результат
мероприятия
Обязательные
присутствующие 
от предприятия
1
Получение пропуска 
и прохождение 
инструктажа по ТБ и ОТ
8 мин
Работники ФЦК / РЦК прошли 
на предприятие и ознакомились 
с требованиями по ТБ и ОТ.
Инструктор по ТБ и ОТ 
2
Стартовая встреча 
с руководителями 
предприятия
45 мин
Участники очного отбора познакомились, обменялись контактными 
данными.
Работник ФЦК / РЦК рассказал о целях проекта, о способах 
достижения результата, о требованиях к предприятию и его 
руководителям, об успехах проекта и личном опыте реализации 
проектов.
Участники обсудили и предварительно определили пилотный 
производственный поток для реализации проекта.
Работник ФЦК / РЦК заполнили чек-лист отбора предприятия.
Руководитель предприятия и/или 
владелец
Заместитель руководителя 
предприятия по:
– производству;
– экономике и финансам;
– персоналу.
Руководители цехов / производств
3
Посещение 
производства 
(пилотного потока) 
75 мин
Работники ФЦК / РЦК совместно с работниками предприятия 
провели обход пилотного потока, подтвердили или не подтвердили 
выбор пилотного потока.
Заместитель руководителя, 
предприятия по производству;
Руководитель цеха / производства
Мастер
4 Подведение итогов 20 мин
Работник ФЦК / РЦК озвучили предварительное решение 
о включении / не включении предприятия в проект, рассказали 
об особенностях реализации проекта в зависимости 
от рекомендуемого вида поддержки ФЦК / РЦК и дальнейших 
действиях предприятия. 
Руководителем предприятия завизирован чек-лист.
Руководитель предприятия и / или 
владелец
Заместитель руководителя 
предприятия по производству
Важно! Чек-лист заполняется исключительно экспертами ФЦК / РЦК и не подлежит заполнению руководителем / сотрудниками 
предприятия. Оценочные листы, заполненные иными лицами, к рассмотрению не принимаются. 
=== PAGE 23 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда», редакция № 4
Страница 23 из 34
Приложение № 4
Чек-лист очного отбора предприятия 
в проект (ФЦК)
ЧЕК-ЛИСТ ОЧНОГО ОТБОРА ПРЕДПРИЯТИЯ В ПРОЕКТ (ФЦК)
№ Критерий Доп. 
отметки
1. Проведена встреча с руководителем предприятия и согласована готовность:
1.1. Принять личное участие в выездном стартовом совещании на модельном предприятии (2 дня) *
1.2. Выделить ресурсы для формирования команды, реализующей пилотный проект в потоке: 
минимум 6 месяцев реализации проекта
*
1.3. Создать проектный офис (подразделение, которое инициирует и управляет проектами, 
направленными на повышение производительности труда) на предприятии по завершении 
первых 3 месяцев проекта
*
1.4. Выделить 2-х сотрудников для работы в качестве внутренних тренеров-консультантов 
по «Бережливому производству» для реализации проекта, обеспечить 
их явку на отбор, подготовку, сертификацию
1.5. Предоставлять в ФЦК отчетность (на основании соглашения) в части динамики 
производительности труда ежегодно в течение 3-х лет с даты подписания соглашения
*
1.6. Предоставить помещение для организации 
регулярных встреч рабочей группы, центра управления проектом 
и т. п.
1.7. Обеспечить еженедельный мониторинг (30 минут) хода реализации проекта
2. В момент реализации проекта не планируется структурных изменений
Отметка о соответствии критерию ставится при условии отрицательного ответа на вопросы 
планируется ли в ближайшие 3-6 месяцев:
– смена генерального директора;
– смена инвестора или собственника;
– переезд на новую площадку.
В случае положительного ответа на один из выше указанных вопросов указать плановую дату 
завершения структурных / системных изменений: 
3. Для предприятий ОПК / выпускающих продукцию двойного назначения:
– предприятие готово предоставлять полную бухгалтерскую и налоговую отчетность 
в соответствии с соглашением (по всему предприятию, без выделения гражданской части 
из общей выручки и других финансовых показателей);
– на предприятии отсутствует пересечение потоков гражданской и военной продукции 
(отсутствуют риски остановки процесса производства гражданской продукции, для выполнения 
срочных ГОЗ);
– отсутствуют ограничения, связанные как с доступом работников ФЦК на производственные 
участки / цеха, в периметре которых планируется оптимизировать пилотный поток (проект), так 
и с требованиями по наличию формы допуска к информации, составляющей государственную 
тайну
*
4. Предприятие подтверждает, что продукция предлагаемого для оптимизации потока 
производится и реализуется на оборудовании и производственных площадях данного 
юридического лица
Указывается наименование предприятия
№ заявки Наименование субъекта 
Российской Федерации ИНН Дата посещения
=== PAGE 24 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда», редакция № 4
Страница 24 из 34
№ Критерий Доп. 
отметки
5. Оценка потенциала производства
5.0. Наименование потока, выбранного для реализации пилотного проекта:
____________________________________________________________________________________
5.1. Предлагаемый для оптимизации продукт / услуга / поток (для реализации пилотного проекта) 
занимает значительную долю в выручке предприятия (не менее 10 %)
5.2 Выбранный для оптимизации продукт / услуга / поток имеет потенциал роста продаж, увеличение 
выработки востребовано
5.3. У предприятия существует план производства и план продаж на время проекта.
5.4. Предприятие подтверждает самостоятельность в сбытовой политике, в том числе 
в управлении ценообразованием, производством и себестоимостью
6. Поток по производству / предоставлению выбранного продукта / услуги имеет потенциал 
быстрых улучшений:
6.1. Цикл производства / товарооборота / предоставление услуги (время полного 
изготовления / предоставления продукта/время полного оборота товаропотока / услуги) 
не превышает 1 месяц
6.2. Присутствует достаточное количество неавтоматизированных рабочих мест (есть заметный 
потенциал повышения производительности неавтоматизированных операций)
6.3. Сотрудники предприятия признают наличие проблем, связанных с простоями оборудования 
(переналадки, обслуживание, ППР, аварийные ремонты) 
6.4. Сотрудники предприятия признают наличие проблем, связанных с качеством продукции
6.5. В потоке имеются избыточные запасы между операциями и на складах, а также избыточные 
документы / транзакции между подразделениями / внутри подразделений
6.6. Передача изделий между операциями, а также информация (как в бумажном виде, так 
и с применением CRM систем) производится необоснованно большими партиями/ объёмом 
с применением специальных средств.
6.7. В потоке имеются пересечения с другими продуктами/услугами, есть избыточная 
транспортировка из-за неоптимальной расстановки оборудования
6.8. В потоке есть проблемы в кросс-функциональном взаимодействии подразделений
6.9. Неэффективная организация рабочих мест: захламленность, отсутствие стандарта содержания 
и другие признаки
6.10. Низкий уровень культуры безопасности: сотрудники не носят СИЗ, на полу нет разметки и другие 
признаки
6.11. В цехах отсутствуют информационные центры, либо их содержание не актуально (устарело, 
не обновляется)
6.12. Визуально заметны незанятые, простаивающие сотрудники
6.13. Собственная развитая система по внедрению инструментов «Бережливого производства» 
отсутствует
7. Собственник / генеральный директор ознакомлен с условиями сотрудничества 
в соответствии с соглашением «ФЦК-Предприятие»
V соответствует критерию; ─ не соответствует критерию; 
* отсекающий критерий;
Подписи сторон:
ФЦК: Предприятие:
__________ ________________ __________ ________________
  (подпись)       (Ф.И.О. / должность)   (подпись)       (Ф.И.О. / должность)
Заполняется работниками ФЦК
Кандидат ФЦК (заполняется работниками ФЦК, проводившими отбор).
Кандидат РЦК (заполняется работниками ФЦК, проводившими отбор).
Не рекомендовано участие в федеральном проекте.
=== PAGE 25 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда», редакция № 4
Страница 25 из 34
Приложение № 5
Чек-лист очного отбора предприятия 
в проект (РЦК)
ЧЕК-ЛИСТ ОЧНОГО ОТБОРА ПРЕДПРИЯТИЯ В ПРОЕКТ (РЦК)
№ Критерий Доп. 
отметки
1. Проведена встреча с руководителем предприятия и согласована готовность:
1.1. Выделить ресурсы для формирования команды, реализующей пилотный проект 
в потоке: минимум 6 месяцев реализации проекта
*
1.2. Создать проектный офис (подразделение, которое инициирует и управляет проектами, 
направленными на повышение производительности труда) на предприятии по завершении 
первых 3 месяцев проекта
*
1.3. Выделить не менее 2-х сотрудников для работы в качестве инструкторов по «Бережливому 
производству» по завершении первых 8 недель реализации проекта, обеспечить их явку на 
отбор, подготовку, сертификацию
1.4. Предоставлять РЦК отчетность (на основании соглашения) в части динамики 
производительности труда
*
1.5. Предоставить помещение для организации регулярных встреч рабочей группы, центра 
управления проектом и т.п.
1.6. Обеспечить еженедельный мониторинг (0,5 часа) хода реализации проекта
2. В момент реализации проекта на предприятии не планируется структурных изменений
Отметка о соответствии критерию ставится при условии отрицательного ответа на вопросы 
планируется ли в ближайшие 3 – 6 месяцев:
– смена генерального директора;
– смена кого-либо из заместителей генерального директора;
– смена инвестора или собственника;
– переезд на новую площадку;
– запуск / строительство нового цеха.
В случае положительного ответа на один из выше указанных вопросов, указать плановую 
дату завершения структурных / системных изменений: 
+
3. Для предприятий ОПК / выпускающих продукцию двойного назначения: 
– предприятие готово предоставлять полную бухгалтерскую и налоговую отчетность 
в соответствии с соглашением (по всему предприятию, без выделения гражданской части 
из общей выручки и других финансовых показателей);
– на предприятии отсутствует пересечение потоков гражданской и военной продукции 
(отсутствуют риски остановки процесса производства гражданской продукции, для выполнения 
срочных ГОЗ);
– отсутствуют ограничения, связанные как с доступом сотрудников РЦК на производственные 
участки / цеха, в периметре которых планируется оптимизировать пилотный поток (проект) так 
и с требованиями по наличию формы допуска к информации, составляющей государственную 
тайну
*
4. Предприятие подтверждает, что продукция предлагаемого для оптимизации потока 
производится и реализуется на оборудовании и производственных площадях данного 
юридического лица
*
Указывается наименование предприятия
№ заявки Наименование субъекта 
Российской Федерации ИНН Дата посещения
=== PAGE 26 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда», редакция № 4
Страница 26 из 34

=== PAGE 27 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда», редакция № 4
Страница 27 из 34
Оборотная сторона 1 листа
п. 1.3.
* по производству, по финансам, по персоналу
** начальники цехов, руководитель отдела по качеству, начальник технического отдела и др.
Команда проекта
Генеральный 
директор
1
Заместитель 
генерального 
директора*
>=2
Эксперты**
>=5
Рабочая группа
>=3
1 раз в неделю 2 раза в неделю
по необходимости для 
решения и обсуждения 
проблем, гипотез, 
предложений
 от 1 до 3 часов в день
70 - 100 % рабочего 
времени
Загрузка
=== PAGE 28 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда», редакция № 4
Страница 28 из 34
№ Критерий Доп. 
отметки
5. Оценка потенциала производства
5.1. Предлагаемый для оптимизации продукт / услуга / поток (для реализации пилотного проекта) 
занимает значительную долю в выручке предприятия (не менее 10 %)
5.2 Предлагаемый для оптимизации продукт / услуга / поток имеет потенциал роста продаж, 
увеличение выработки востребовано
5.3. Предприятие подтверждает базовую загрузку / базовые объемы продаж производственных 
мощностей (например, путем предоставления подписанных договоров с клиентами, 
бизнес-планов, планов производства, планов по предоставлению услуг на 1 / 2 / 3 года и т.п.)
5.4. Предприятие подтверждает самостоятельность в сбытовой политике, в том числе 
в управлении ценообразованием, производством и себестоимостью (при отрицательном ответе 
критерий может являться отсекающим)
6. Производство   имеет потенциал быстрых улучшений:
6.1. Цикл производства / товарооборота / предоставление услуги (время полного 
изготовления / предоставления продукта / время полного оборота товаропотока / услуги) 
не превышает 1 месяц
6.2. Присутствует достаточное количество неавтоматизированных рабочих мест (есть заметный 
потенциал повышения производительности неавтоматизированных операций)
6.3. Сотрудники предприятия признают наличие проблем, связанных с простоями 
оборудования / рабочими центрами (переналадки, обслуживание, ППР, аварийные ремонты) 
6.4. Сотрудники предприятия признают наличие проблем, связанных с качеством 
продукции / оказания услуг
6.5. В производстве имеются избыточные запасы между операциями и на складах
6.6. В производстве имеются избыточные документы / транзакции между подразделениями / внутри 
подразделений
6.7. Передача изделий между операциями производится необоснованно большими партиями 
с применением специальных средств
6.8. Передача информации между операциями производится необоснованно большим объёмом (как 
в бумажном виде, так и с применением CRM систем)
6.9. В производстве имеются пересечения между продуктами / потоками, есть избыточная 
транспортировка из-за неоптимальной расстановки оборудования / расположения мест 
хранения / расположения рабочих центров
6.10. В производстве имеются пересечения с другими услугами, есть проблемы 
в кросс-функциональном взаимодействии подразделений
6.11. Неэффективная организация рабочих мест: захламленность, отсутствие стандарта содержания 
и другие признаки
6.12. Низкий уровень культуры безопасности: сотрудники не носят СИЗ, на полу нет разметки 
и другие признаки, не соблюдаются отраслевые нормы и правила
6.13. В цехах / структурных подразделениях компании отсутствуют информационные центры, либо 
их содержание не актуально (устарело, не обновляется)
6.14. Визуально заметны незанятые, простаивающие сотрудники
6.15. Сотрудники по-разному выполняют одну и ту же работу / операцию
6.16. Собственная развитая система по внедрению инструментов «Бережливого производства» 
отсутствует
7. Собственник / генеральный директор ознакомлен с условиями сотрудничества 
в соответствии с соглашением «РЦК-Предприятие»
V соответствует критерию; ─ не соответствует критерию; 
* отсекающий критерий; + есть дополнительные сведения на обороте чек-листа.
Подписи сторон:
РЦК: Предприятие:
__________ ________________ __________ ________________
  (подпись)       (Ф.И.О. / должность)   (подпись)       (Ф.И.О. / должность)
=== PAGE 29 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда», редакция № 4
Страница 29 из 34
Заполняется работниками РЦК
Кандидат РЦК (заполняется сотрудниками РЦК, проводившими отбор).
Не рекомендовано участие в федеральном проекте.
=== PAGE 30 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда», редакция № 4
Страница 30 из 34
Приложение № 6
Форма письма о визите в рамках 
реализации федерального проекта
Уважаемый Имя Отчество!
В рамках реализации федерального проекта «Производительность труда» 
(далее – проект) в период с дд.мм.гггг по дд.мм.гггг состоится визит экспертов 
Федерального Центра Компетенций (список участников визита – приложение № 1 
к настоящему письму) с целью очного отбора предприятий-участников проекта 
в субъекте Российской Федерации.
В целях обеспечения работы экспертов просим Вас сформировать программу 
посещения 10 – 14 предприятий, включая кандидатов, указанных в приложении № 2 
к настоящему письму, и обеспечить участникам визита трансферное сопровождение 
и доступ на предприятия.
Просим направить ответ по форме согласно приложению № 3 и направить его 
в адрес Должность Ф.И.О. по электронной почте info@pptrf.ru не позднее дд.мм.гггг.
Приложение: 1. Список участников визита на __ л. в 1 экз.
2. Программа посещения предприятий на __ л. в 1 экз.
3. Форма ответа на __ л. в 1 экз.
Заместитель генерального 
директора по аналитике 
и методологии
⚓
И.О. Фамилия
Фамилия Имя Отчество
+7 000 000-00-00
Автономная некоммерческая 
организация
«Федеральный центр компетенций 
в сфере производительности труда»
(Федеральный Центр Компетенций)
ул. Сергея Макеева, д.13, г. Москва, 123022
производительность.рф; e-mail: info@pptrf.ru
ОКПО 22132742, ОГРН 1177700023137
ИНН 7724426759, КПП 770301001
О визите в рамках реализации 
федерального проекта 
«Производительность труда»
 №  
На № от
Руководителю регионального 
проекта субъекта Российской 
Федерации
Фамилия И.О.

=== PAGE 31 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда», редакция № 4
Страница 31 из 34
Приложение № 1
к письму от ________ № _________
Список участников визита
№ Ф.И.О. Должность Телефон E-mail
1
2
3
=== PAGE 32 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда», редакция № 4
Страница 32 из 34
Приложение № 2
к письму от ________ № _________
Программа посещения предприятий
Сопровождающий представитель Департамента труда и занятости населения субъекта Российской Федерации:
Ф.И.О. Должность Телефон E-mail
Перечень кандидатов для очного отбора:
№ Предприятие ИНН Адрес 
местонахождения
Наличие 
заявки 
«Стать 
участником»
Выручка 
в 20__ г.
млн 
рублей
Выручка 
в 20__ г.
млн 
рублей
Контактное 
лицо
Дата 
посещения
* – для организации визита на данное предприятие необходимо обеспечить наличие заявки «Стать участником» 
на ИТ-платформе производительность.рф.
=== PAGE 33 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда», редакция № 4
Страница 33 из 34
Приложение № 3
к письму от __________№________
Форма ответа
Уважаемый Имя Отчество!
В связи с предстоящим визитом экспертов Федерального Центра Компетенций 
в период с дд.мм.гггг по дд.мм.гггг с целью очного отбора предприятий-участников 
федерального проекта «Производительность труда» в субъекте Российской 
Федерации направляем программу посещения предприятий.
Приложение: Программа посещения предприятий на __ л. в 1 экз.
Руководитель регионального проекта 
субъекта Российской Федерации И.О. Фамилия
Фамилия Имя Отчество
+7 000 000-00-00
О визите экспертов в рамках 
реализации федерального проекта 
«Производительность труда»
Заместителю генерального 
директора по аналитике 
и методологии Федерального 
Центра Компетенций
Фамилия И.О.
=== PAGE 34 ===
Методические рекомендации «Отбор предприятий для участия в федеральном проекте 
«Производительность труда», редакция № 4
Страница 34 из 34
Приложение № 7
Протокол согласования участия 
предприятия в федеральном проекте
Протокол согласования
участия предприятия, зарегистрированного в субъекте РФ № 1 в федеральном проекте 
«Производительность труда» от субъекта РФ № 2
между субъектом РФ № 1 и субъектом РФ № 2
Место подписания                                «   »___________ 20__г.
В рамках реализации федерального и регионального проектов «Производительность труда» 
(далее – федеральный проект), в связи с расположением производственной площадки наименование 
предприятия (ИНН – 0000000000, зарегистрировано по адресу: адрес юридической регистрации) в 
субъекте РФ № 2 (адрес фактического расположения производственной площадки: адрес 
фактического расположения) согласовать:
1. Возможность участия в федеральном проекте наименование предприятия 
от субъекта РФ № 2.
2. Возможность заключения соглашения о взаимодействии при реализации мероприятий 
федерального проекта между субъектом РФ № 2 и наименование предприятия, и последующий 
учет наименование предприятия в качестве вовлеченного предприятия в субъекте РФ № 2 для 
соответствующих мероприятий (результатов) федерального проекта.
Руководитель регионального проекта
«Производительность труда» 
субъекта РФ № 1
Должность            _______________/Ф.И.О.
                     М.П.
Руководитель регионального проекта
«Производительность труда» 
субъекта РФ № 2
Должность    ______________/ Ф.И.О.
           М.П.